---
layout: post
title: "ネットワーク設定"
category: linux
---

# Networking

## Dynamic

```sh
nmcli networking on
nmcli device
c=enp0s
nmcli c add con-name $c ifname $c type ethernet
nmcli c mod $c ipv4.method auto
nmcli c mod $c ipv6.method disabled
nmcli c mod $c connection.autoconnect yes
nmcli c up $c
```

NetworkManager Command Line Interface (nmcli) を使用して、ネットワーキングを設定し、Ethernet接続を作成およびアクティブ化するものです。各コマンドの目的を簡単に説明します：

1. `nmcli networking on`: ネットワーキングを有効にします。これにより、NetworkManagerがネットワーク接続の管理を開始します。

2. `nmcli device`: 利用可能なネットワークデバイスの一覧を表示します。

3. `c=enp0s`: 接続名 (Connection Name) を `enp0s` として変数に設定します。これは新しく作成するEthernet接続の名前です。

4. `nmcli c add con-name $c ifname $c type ethernet`: `enp0s` という名前のEthernet接続を作成します。

5. `nmcli c mod $c ipv4.method auto`: 作成した接続に対してIPv4の設定を自動取得に設定します。

6. `nmcli c mod $c ipv6.method disabled`: 作成した接続に対してIPv6を無効にします。

7. `nmcli c mod $c connection.autoconnect yes`: 接続が自動的に起動するように設定します。

8. `nmcli c up $c`: 作成した接続をアクティブにし、ネットワークに接続します。

これらのコマンドを順番に実行することで、指定したEthernet接続を作成し、自動的に起動してネットワークに接続することができます。

## STATIC

```sh
nmcli networking on
nmcli device
c=enp0s
nmcli c add con-name $c ifname $c type ethernet
nmcli c mod $c ipv4.addresses 192.168.0.1/24
nmcli c mod $c ipv4.gateway 192.168.0.254
nmcli c mod $c ipv4.dns 192.168.0.254
nmcli c mod $c ipv4.method manual
nmcli c mod $c ipv6.method disabled
nmcli c mod $c connection.autoconnect yes
nmcli c up $c
```

NetworkManager Command Line Interface (nmcli) を使用して、Ethernet接続を手動で構成し、指定されたIPv4アドレス、ゲートウェイ、DNSサーバーを設定し、接続を作成およびアクティブ化します。各コマンドの目的を説明します：

1. `nmcli networking on`: ネットワーキングを有効にします。

2. `nmcli device`: 利用可能なネットワークデバイスの一覧を表示します。

3. `c=enp0s`: 接続名 (Connection Name) を `enp0s` として変数に設定します。これは新しく作成するEthernet接続の名前です。

4. `nmcli c add con-name $c ifname $c type ethernet`: `enp0s` という名前のEthernet接続を作成します。

5. `nmcli c mod $c ipv4.addresses 192.168.0.1/24`: 作成した接続に対してIPv4アドレスを設定します。

6. `nmcli c mod $c ipv4.gateway 192.168.0.254`: 作成した接続に対してIPv4ゲートウェイを設定します。

7. `nmcli c mod $c ipv4.dns 192.168.0.254`: 作成した接続に対してIPv4 DNSサーバーを設定します。

8. `nmcli c mod $c ipv4.method manual`: 作成した接続に対してIPv4の設定を手動に設定します。

9. `nmcli c mod $c ipv6.method disabled`: 作成した接続に対してIPv6を無効にします。

10. `nmcli c mod $c connection.autoconnect yes`: 接続が自動的に起動するように設定します。

11. `nmcli c up $c`: 作成した接続をアクティブにし、ネットワークに接続します。

これらのコマンドを使用すると、指定されたIPv4アドレス、ゲートウェイ、DNSサーバーを持つEthernet接続が手動で構成され、ネットワークにアクティブに接続されます。